Allora, questo è un articolo che riguarda come io utilizzo l'EAI e gli agents per andare a fare codice, e credo sia molto interessante parlarne perché io sono un profilo un po' più particolare, se si vuole dire, perché io ho studiato informatica, ma poi io nasco perito informatico, ma poi ho studiato banking e quindi ho lasciato perdere tutta questa parte di programmazione e sono tornato a programmare effettivamente due anni fa. E il motivo è perché non riuscivo a trovare un CTO, se vogliamo dirlo, comunque una persona che potesse entrare così presto a lavorare con me, che avesse le mie conoscenze di banking, di payments, di finance, perché comunque sono fondamentali anche per una persona, un ingegner in questo campo, e allo stesso tempo sapesse far codice. E io sapevo molto di tutti i principi del codice e riguardo al banking non lo sapevo fare, più che altro ero molto lento, ma grazie appunto all'implementazione di workflow con Cloud Cursor, sono riuscito a effettivamente tirare su tutta l'infrastruttura che ho oggi. E quindi questo è il punto di partenza dell'introduzione. Io credo che quindi il mio approccio sia stato principalmente quello di, se vogliamo andarlo a riscrivere bene in quello di un PM, di molto di più, perché io mi reputo molto più una persona di prodotto su prodotti di banking, che però inizio a fare l'ingenier. E quindi io ribadisco che secondo me, le figure che sono hanno più leverage, um in questo mondo tra virgolette, sono in questo mondo, in questo nuovo mondo, con i coding agents, sono i PM. Perché um i coding agents permettono appunto di astrarre a un livello ancora più superiore il linguaggio di programmazione, quindi adesso al posto che 010101 era Python, per dire, adesso al posto che Python si parla di lingua umana, un PM ha bisogno di diventare un pochetto più tecnico su quello su cui sta lavorando, sicuramente di conoscere delle nuances della programmazione importanti per poter andare a fare codice lui stesso, ma è quello che ottiene più leverage se impara a lavorare in questo modo e impara e acquisisce un po' di skill da engineer. Skill che grazie ai coding agents sono molto più facili da andare ad acquisire rispetto che, um magari per un engineer skill di business, che sono skill che ha un pochetto di più un PM, che sono un pochetto più qualitative rispetto che quantitative. um Non sto dicendo che un ingegnere vale meno, sto dicendo che probabilmente um le skill di un PM um di business tramite gli AI, gli agents, sono più difficili da acquisire per un ingegnere rispetto che per un PM acquisire quelle da engineer. um e questo è l'introduction un po' a a tutto.Come lavoro io quindi? Allora, come si può vedere dalle immagini che ci sono, io divido il mio lavoro in, possiamo dividerlo in tre fasi, diciamo, e nella prima spiego appunto com'è la mia infrastruttura con gli agents, nella seconda com'è il setting quando voglio andare a fare una feature di prodotto, nella terza come funziona l'execution. allora, il mio setting di partenza è che io c'ho un mio personal OS, Personal Operating System, e a cui ho dato un nome, e che è il mio, e si tratta di una repo sulla quale lancio un'istanza di CloudCode, io uso CloudCode principalmente, e la uso per fare tutto. È la prima cosa che apro al mattino, um Io faccio principalmente prodotto, quindi sono molto vicino a un PM, però la la utilizzo per, e analizzare meetings, per fare brainstorming lato prodotto, per fare anche brainstorming lato operations, siccome c'è anche tutta la parte di governance, essendo co-founder, la utilizzo proprio come partner. e tutti i dati, tutte le cose le salvo all'interno di questa repo, che poi è sincronizzata con GitHub, miei personali. um Questa repo per dire è costituita da quattro macro cartelle che sono le mie note, i miei meetings, le aree di lavoro, che dentro c'è ancora product, poi c'è Cproduct, GTM, governance, whatever, e um il punto cloud, nel quale dentro ci sono tutte le skills, quindi, Tutti i workflow che si possono implementare. All'interno appunto tra tutte le skills che ci sono nel punto cloud, io ce n'ho alcune legate solamente all'area prodotto, quindi alla um che sono um un pochetto, sono Ops Brainstorming, che mi permette di andare a costruire un PRD, la posso usare anche per fare altro, ma quando la uso per fare prodotto costruisce un PRD. um Eng Engineer Sprint Planner, che mi permette di andare a dividere il PRD, diciamo, in P, in in un backlog. um Quello che fai in realtà divide in step il PRD da eseguire, in modo sequenziale. E um inoltre categorizzo ogni step che repo, che area del codice vado a toccare, perché io lavoro su repo multipli. um Poi durante lo sprint um uso diverse skill che sono molte di più, sono Eng Sprint Delegate, Engineers PR Review, Step Plan, Develop, Step Review, Step Ship, Step Back. Poi ce ne sono molte più che andiamo a spiegare dopo. Comunque, questa è la mia struttura, quindi io gestisco tutto dal mio personal OS di partenza, che è lanciato in un'istanza di cloud che è lanciato sopra la mia repo. E questa è la base.Dopodiché, quando effettivamente vado a iniziare con la seconda fase che è fare il setting o una nuova feature o un bug da risolvere, e ovviamente adesso io sto sviluppando principalmente nuove feature, andando a fare a fare il prototipo in caso di bug, questa procedura può essere resa più light, ma la logica è sempre la stessa. Io vado nel mio personal OS, lancio brainstorm su questa feature, quindi magari gli parlo, gli dico su cosa sto ragionando, o posso brainstorm una skill che va a fare dei fetch su internet, dei fetch dal mio second brain, diciamo, da una wiki, che io con tutti i dati passati di metis. Un sacco di cose mi aiuta a creare il PRD facendomi delle domande. Dopodiché, lancio Eng Sprint Planner, e mi crea appunto, come ho detto, mi divide il PRD in step sequenziali, e contemporaneamente mi va a creare, mi va a fare due cose. Va a creare per ogni product repo, quindi io posso avere più repo su GitHub su cui lavoro, quella di backend, quella di frontend, per fare due esempi separati, va a creare per ognuno un nuovo branch, ricordante lo sprint, che io lo chiamo sprint sempre, sul quale sto lavorando, e dall'altra parte va a creare, questo lo faccio ancora io manualmente, un canale su Slack riguardo questo sprint. Dopodiché, dopo aver fatto questo, io apro questi nuovi branch creati su questa repo di prodotto in nuove IDE di Cursor, e quindi mi ritrovo sul mio computer il mio domain, il mio personal OS aperto, la mia repo di personal OS aperta con Claude sotto. E poi mi ritrovo tutte queste altre repo di prodotto aperte nella IDE di Cursor con Claude, anche con il terminal di Claude dentro. E quindi questo è lo snapshot della situazione. Io c'ho, come se ci avessi, io uso sempre Cursor più Claude come se avessi il mio personal OS con repo aperta su Cursor con Claude, che agirà poi come PM. E poi tutte le varie altre repo anche aperte che girano come engineer, con le istanze di Claude dentro per lavorarci. e tutto ciò comunicano tramite il canale Slack, perché tutte queste repo sono automaticamente connesse tramite MCP che è sul mio computer a Slack, quindi mandano messaggi lì.Nella parte di execution effettiva, quindi l'ultima parte, quello che vado a fare è, in ogni product repo, run quelle scrivete nominate inizialmente che sono step plan per su cloud per andare ancora a dividere in micro step e il primo step che è stato creato dallo sprint planner. Dopo che è stato diviso ancora quello step 1 in micro step A, B, C, D, E, F, e faccio developer ma su cursor in auto mode in modo da sprecare meno tokens. Dopo di che ritorno su cloud quando il developer è andato e faccio step preview, che va a vedere se quello che ha fatto cursor è OK. e se tutto OK step ship. Questo lo faccio in contemporanea tra le repo che agiscono, per esempio, ovviamente su codici diversi, magari nello stesso step devo modificare entrambe. Dopo che ho fatto ciò, ogni repo manda un messaggio su Slack. Che è stato finito questo primo step, no? Il mio personal host che agisce come PM e dal mio personal host successivamente che agisce come PM, run e faccio andare eng sprint delegate, che analizza il canale Slack, vede le comunicazioni delle varie repo, controlla cosa è stato fatto, se è allineato con quello che bisognava essere fatto. Poi run a eng PR review e guarda se effettivamente se è giusto quello che è stato fatto dalle altre repo, se è allineato, se non va a diciamo, a rompere niente rispetto al branch nel quale stiamo lavorando di sprint, perché nel primo step, appunto, questo branch è appena costruito e appena iniziato, ma quando siamo allo step 7 di questo sprint, il branch è già aggiornato allo step 6, quindi va a vedere che non si venga rotto niente, per esempio. Se tutto OK, rimessage su Slack e dice OK, step 1 done, go to step 2. In questo caso il processo reinizia perché dalle product repo si rifà step plan, si vede che l'1 è stato fatto, si fa lo step 2, e si reinizia questo processo. Questo fino a quando non si fanno tutti gli step, appunto, che sono nello sprint. E questo è il ragionamento. Ed è come lavoro io, oggi.Reputo a me aiuta molto questo metodo di lavoro, e mi fa essere molto molto rapido, e mi fa con questo passo molto più tempo a ragionare sul codice, sul codice nel senso sul PRD, su come andare a fare ogni singola cosa, e ho tempo anche a approfondire tecnologie che magari non conoscevo prima, per fare determinate cose, e dopodiché durante l'implementazione, è quasi che non tocco il codice perché è tutto iper mega controllato e con molti cardraise, con tutte queste skill che sto utilizzando. e se questo è un processo che ho fatto anche da poter dare a un PM che non è tecnico come sono io, per fare cosa più semplici. E infatti lo condividerò con il mio co-founder che non è tecnico, e cioè non ha un profilo tech engineer. Io neanche, ma io lo sono molto di più di lui, e perché comunque so leggere il codice e potrei farlo anche senza Cloud, in maniera molto più lenta. E secondo me questi processi io li sto vedendo diversi per ogni azienda con cui parlo ognuno si sta sviluppando i suoi processi diversi rispetto alla propria expertise, e ai propri needs, a quello che sta sviluppando anche solo. e credo che ognuno si svilupperà i propri. E' una cosa molto personale su come ci si gestiscono questi processi di sviluppo interni. E consiglio che do ogni PM dovrebbe iniziare a fare questo, perché gli dà un leverage assurdo. Molto di più i PM ancora degli engineer, perché il PM un processo del genere ti sblocca proprio la possibilità di fare determinate cose a un engineer. Già le faceva prima, significa farle in maniera più veloce. E e boh, nada. Grazie a tutti.
